Soto Lamongan adalah sajian makanan soto ayam yang khas dari Lamongan, Jawa Timur. 
Soto yang satu ini sangat khas dan berbeda dengan soto lainnya, baik dari segi penyajian maupun rasanya. 
Soto Lamongan merupakan salah satu makanan tradisional dari Lamongan yang sangat terkenal kelezatannya. 
Tidak hanya di daerahnya sendiri, namun juga merupakan masakan yang sangat terkenal di indonesia.

Keistimewaan Soto Lamongan

Soto Lamongan ini sedikit berbeda dengan soto lainnya. 
Salah satu ciri khas dari Soto Lamongan ini terletak pada serbuk krupuk udangnya yang sering disebut Poya. 
Apabila serbuk Poya tersebut di campurkan dengan kuahnya maka akan menghasilkan rasa gurih yang khas pada Soto Lamongan ini. 
selain rasanya nikmat, aroma Soto Lamongan ini juga sangat menggugah selera.

Pengolahan Dan Penyajian Soto Lamongan

Proses pembuatan Soto Lamongan ini hampir sama dengan soto pada umumnya. 
Namun daging ayam yang digunakan adalah daging ayam kampung pilihan, sehingga menghasilkan rasa ayam yang gurih dan empuk. 
Untuk kuah dari Soto Lamongan ini dibuat dari bumbu khusus dengan aneka rempah yang membuat rasa kuahnya sangat kuat. 
Selain itu kuahnya juga menggunakan kaldu ayam asli sebagai penyedap rasa.

Dalam penyajiannya, Soto Lamongan ini disajikan dengan nasi dan bahan tambahan lainnya seperti suwiran daging ayam, 
irisan kol, tomat, daun bawang, mie bihun dan irisan telur ayam dalam satu mangkuk. 
Kemudian di siram dengan kuah soto dan ditamburkan Poya dan bawang goreng. Selain itu ada juga yang menambahkan seperti ceker ayam, 
kulit ayam, sayap ayam dan kentang goreng sebagai pelengkap. Untuk penambah rasa Soto Lamongan ini bisa di tambahkan seperti sambal, 
jeruk nipis dan kecap.

Cita Rasa Soto Lamongan

Soto Lamongan memiliki cita rasa yang gurih dan kuah yang bening dengan rasa ayam yang sangat terasa 
sehingga menjadi keistimewaan tersendiri  pada Soto Lamongan ini. Tidak lupa juga campuran serbuk Poya 
yang menjadikan Soto Lamongan ini semakin terasa kelezatannya. Selain itu didukung dengan isi soto seperti suwiran daging ayam, 
daun bawang, telur dan bahan lainnya membuat Soto Lamongan ini sangat kaya akan rasa.

Tempat Kuliner Soto Lamongan

Soto Lamongan ini merupakan makanan tradisional yang terkenal dan menjadi salah satu icon kuliner di Lamongan, Jawa Timur. 
Di Lamongan sendiri, makanan ini sangat mudah kita temukan, karena banyaknya warung yang menjajakan menu satu ini. 
Karena rasanya yang khas, Soto Lamongan ini juga telah menyebar di berbagai tempat di indonesia. 
Sehingga bagi anda yang ada di luar kota Lamongan tidak perlu jauh – jauh datang kesana untuk menikmati makanan satu ini. 
Namun bila anda berkunjung atau berwisata ke Lamongan tentu kurang lengkap bila belum merasakan cita rasa asli dari Soto Lamongan ini.

Sekian pengenalan tentang “Soto Lamongan Makanan Tradisional Dari Lamongan, Jawa Timur”. 
Semoga bermanfaat dan menambah pengetahuan anda tentang kuliner tradisional di indonesia.
